# 《一个工人读历史的疑问》



译者：冯至


七个城门的底比斯[^1]是谁建造的？

书本上列了一些国王的名字。

石头和砖块是国王搬的吗？

还有巴比伦[^2]，一再被摧毁

是谁又一再将她重建？

金光闪闪的利马[^3]的建筑工人，

他们住的房子在什么地方？

砌了一天的城墙，天黑之后，

万里长城的泥水匠在哪里过夜？

雄伟的罗马到处都有凯旋门。

那是谁打造的？

那些罗马皇帝战胜的又是谁？

大名鼎鼎的拜占庭[^4]，

它的居民都住在宫殿吗？

传说中的亚特兰提斯[^5]，

大海先淹没奴隶，然后

那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎。

年轻的亚历山大征服了印度。

就凭他一人吗？

西泽[^6]打败了高卢人，

他该不会连个煮饭的都没带吧？

无敌舰队沉没的时候，

西班牙的腓力[^7]哭了。

没有别的人哭吗？

腓特烈大帝[^8]在七年战争[^9]中获胜。

除了他还有谁获胜？

页页有胜利。

谁来准备庆功宴？

代代出伟人。

谁来买单？

一大堆史实。

一大堆疑问。



>按﹕除了诸多脍炙人口的伟大剧作之外，布莱希特在他短暂的一生中，共创作了二千三百多首的诗，不但在数量上身列德国文学史的前茅，在质量上也深深影响了五○年代的德国诗坛，布莱希特大量关注现实，关心人民的诗作无论在内容上或形式上都成为对抗 G・贝恩﹙Gottfried Benn﹚诗派的主力军。
>
>　　布莱希特的诗风，以冷峻﹑理性见长，在平白晓畅﹑浅显易懂的语言文字背后，蕴藏着无比深刻的思想。犹如不希望观众沉醉在舞台的幻觉，布莱希特也期待它的诗作不仅只引发读者的情感，更重要的是刺激读者的思考，进一步鼓舞实践。
>　　《一个工人读历史的疑问》是布莱希特广为传颂的名诗，诗的主题，旨在阐释﹕历史是劳动人民创造的与帝王将相的风流韵事无关。
>　　而作为历史主体的劳动人民，在发出一连串的质问之后，接下来该有哪些作为﹖答案自然是不言而喻的了。
>　　《一个工人读历史的疑问》也可视为布莱希特剧场理论 “陌生化效果” 的运用，所谓 “陌生化效果”，简单的说就是用另一个角度审视我们习以为常的事物，从而揭露隐藏在事物背后的本质。犹如马克斯在人们习以为常，甚至视若无睹的 “商品” 背后，发现商品的二重性，从而揭露资本主义剥削工人的秘密。布莱希特则穿透了巍峨高耸，金碧辉煌的宫殿城墙，从中看到了无数劳动人民的血汗尸骨。
>
>引用自 “马克思主义中文文库”

[^1]: 底比斯：古希腊的重要城邦与王国，许多古希腊悲剧的故事发生在这个地方，传说中的奥狄帕斯王就住在这个地方。
[^2]: 巴比伦：古巴比伦王国﹙公元前二○○○年～一○○○年﹚与新巴比伦王国﹙公元前七世纪～六世纪﹚的首都，是古代最著名的城市之一，遗址在伊拉克巴格达南边。
[^3]: 利马﹕秘鲁首都，西班牙入侵者于公元一五三五年在此地建城。
[^4]: 拜占庭﹕古代是希腊人的殖民城市，后来成为东罗马帝国﹙也就是拜占庭帝国﹚的首都，改名为君士坦丁堡，现在是土耳其的伊斯坦堡。
[^5]: 亚特兰提斯﹕传说中的海岛，岛上有古城，位于大西洋直布罗陀海峡西方，后来沈入海底。
[^6]: 西泽﹕古罗马帝国的军事将领与独裁者，曾带兵入侵高卢地区，写了一本《高卢战记》。高卢地区包括目前法国的全部﹑意大利北部﹑比利时与荷兰南部。
[^7]:西班牙的腓力﹕西班牙国王腓立二世，在位期间一五五六～一五九八年，是西班牙国势非常强盛的时期。他在一五八八年派遣无敌舰队入侵英国，结果在多佛海峡被英国海军痛宰。
[^8]:腓特烈大帝﹕普鲁士国王，在位期间一七四零～一七八六年。他为了扩充领土而入侵奥地利的西里西里，随后引发欧洲的七年战争。
[^9]: 七年战争﹕一场以领土的扩张和海外殖民地的争夺为目的的战争，主要的参战国是普鲁士﹑英国﹑奥国﹑法国﹑俄国，一七五六年开打，一七六三年结束，获胜的一方是普英联军。


